### 나아지기

#### 목차

- 성공의 비밀: 나아지기
- 개떡 같은 부분을 찾는 방법
- '아니요'의 힘
- 프로그래머가 개떡 같은 이유
- 빠른 프로그래밍의 비결: 생각하지 않기
- 개발자의 자만심
- '일관성'과 '획일성'은 다르다
- 사용자는 문제를 알려주고 개발자는 해결책을 만든다
- 즉각적인 만족감 = 즉각적인 실패
- 성공은 혁신이 아니라 실행에서 온다
- 훌륭한 소프트웨어

#### 북마크

```
1. 자신이 쓴 모든 코드에 등장하는 모든 단어와 부호를 아는가?
2. 자신이 쓰는 함수의 문서를 모두 꼼꼼히 읽고 완전히 이해했는가?
3. 소프트웨어 개발의 기본 원칙을 잘 이해하고 있는가? 이런 원칙을 사내 초보 프로그래머에게 완벽히 설명해줄 수 있을 정도인가?
4. 각 컴퓨터 부품은 어떻게 작동하는지, 함께 어우러질 때는 또 어떤 방식으로 작동하는지 이해하고 있는가?
5. 컴퓨터의 역사나 미래의 발전상에 대해서 아는가? 자신이 작성한 코드가 미래에 등장할 컴퓨터에서는 어떻게 작동할지에 대해서도 이해하고 있는가?
6. 프로그래밍 언어의 역사에 대해 배웠는가? 자신이 쓰는 언어가 어떻게 진화해왔으며 왜 현재 그런 방식으로 작동하게 되었는지 아는가?
7. 자신이 쓰는 것과 다른 프로그래밍 언어, 다른 프로그래밍 방법론, 다른 컴퓨터 종류에 대해 아는가? 작업에 따라 실제 가장 적합한 도구가 무엇인지도 아는가?

프로그래머라면 자신이 작성 중인 코드에 대해 이 목록에 있는 질문에 모두 답할 수 있어야 한다.
모든 질문에 정직하게 '그렇다.'라고 답할 수 있다면 훌륭한 프로그래머이다.

다른 사람의 코드를 베껴 쓰면서 자신에게 잘 맞는 코드이길 염원하며 사는 한 절대 훌륭한 프로그래머가 될 수 없다.
훌륭해지고 싶다면 학습에 시간을 투자해야 한다.
지금 시간을 들이면 나중에 훨씬 빠른 프로그래머가 될 것이다.
즉, 새 기술을 초반 3개월 동안 그와 관련된 글을 읽는 데 많은 시간을 투자한다면 
아무것도 읽지 않고 무작정 뛰어든 사람에 비해 향후 10년간 10배는 빠르게 작업할 수 있다.

단 여기에 한 가지를 첨언하고 싶다.
3개월 동안 그냥 읽기만 하고 훌륭한 프로그래머가 될 거라 기대해서는 안 된다.

...

책만 보지 말고 실습도 해야 제대로 이해할 수 있다는 걸 잊지 마라.
반대로 학습 없이는 이해하는 것도 절대 불가능하다.
프로그래밍 학습과 실습의 균형을 맞추는 게 중요하다.

...

다만 누구에게나 항상 더 배울게 있다는 생각, 지식과 실습이 기술을 익히는 열쇠라는 생각,
무언가 모른다는 걸 알고 필요할 때 시간을 들여서 배우기만 한다면 그걸 모르는 게 전혀 부끄러운 게 아니라는 생각에
모든 프로그래머가 마음을 열어주길 바라는 마음으로 쓴 글이다.

-p199 ~ 200
```

#### 내 생각

```
개발자가 학습하는 유형을 크게 두 가지로 나눈다고 한다.
1. 학자형
2. 야생형

학자형은 책과 문서를 통해 천천히 하나씩 학습하는 유형을 의미하며,
야생형은 지금 당장 내 문제를 해결하기 위한 부분들만 선택적으로 학습하는 것을 의미합니다.

두 방법 중 하나를 선택하는 것이 아니라
두 방법의 비율을 적절하게 분배하는 것이 좋다고 생각합니다.

학자형의 경우 책과 문서를 통해 기술의 원리부터 하나씩 학습하기 때문에 기본기는 튼튼할 수 있지만
반대로 실무에 적용하는데에는 어느 정도 시간이 필요하다는 단점이 있고,
야생형은 실무에 적용하는데는 빠르지만 기본기가 부실할 수 있다는 단점이 있기 때문에
이 둘을 적절하게 섞어서 병행하는 것이 가장 좋은 방법이라고 할 수 있습니다.

저는 당장 실무에 있어서는 야생형으로 실무에 필요한 문제들에 대한 지식들을 우선적으로 학습하며
이 외에 개인적인 시간에는 학자형으로 하나씩 꼼꼼히 학습하고 있습니다.
```